Retour sur le beta-test au gymnase de Beaulieu

TRACES

LES PLUS

- fil rouge logique : du smartphone aux satellites, des objets numériques au cuivre et au fer 
- Les élèves participent bien aux activités.
- Beaucoup de sources pour s'approprier la matière


LES MOINS

- certains concepts peu clairs pour les élèves -> Besoin de définitions formelles (ex : "impact environnemental")
- énormément de chiffres, dont il est parfois difficile d'en trouver l'origine (voir activité 1). Il a fallu trier
	- ChatGPT, rapport du GIEC ?
- activités proposées trop longues, soit augmenter le temps assuré (plusieurs périodes) ou réduire (c'est ce que j'ai fait)
- uniquement concentré sur l'impact environnemental, alors que les aspects sociaux notamment sont fondamentaux pour comprendre les enjeux. J'en ai partiellement parlé (notamment avec les ruptures de barrage au Brésil et les liens avec l'entreprise vaudoise Vale à Morges et le mépris pour les victimes sur place, écartées du processus de compensation). 


LES POINTS D'ATTENTION

- Préciser dès le début de la séquence que ce qui va être discuté ici n'est pas de leur fait direct.
	- eco-anxiété
	- il ne faut pas que les élèves se culpabilisent


A TITRE TOUT A FAIT PERSONNEL

- il m'a été difficile - parfois - de rester hors de ma conviction intime qu'il n'y a pas d'écologie avant le réglement des problèmatiques sociologiques ; tout en précisant que je ne suis pas un adepte de la "convergence des luttes". Je ne mets pas de hiérarchie entre les enjeux sociétaux (climat, social, égalité, etc..). 


